---
name: 重庆市加速培育软件开源创新生态助力中国软件名城建设实施方案
索引号: 11500000009276281J/2023-00578
发文字号: 渝经信软件〔2023〕20号
主题分类: 其他
体裁分类: 其他
发布机构: 市经济信息委
成文日期: 2023-09-18
发布日期: 2023-09-18
url: https://jjxxw.cq.gov.cn/zwgk_213/zcwj/qtwj/202309/t20230918_12348910.html
---

# 重庆市加速培育软件开源创新生态助力中国软件名城建设实施方案

基于全球开发者众研、众创、众用的开源软件生态正在加速形成，开放、平等、协作、共享的开源模式已成为全球软件技术和产业创新的主导模式。为贯彻落实《重庆市软件和信息服务业“满天星”行动计划（2022—2025年）》（渝府办〔2022〕21号），加快培育开源软件生态，构筑软件产业新优势，助力中国软件名城建设，制定本方案。

一、总体思路

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的二十大和市委六届二次全会精神，深入实施软件和信息服务业“满天星”行动计划，以推动产业高质量发展为出发点，以开源项目、开源社区、开源企业、开源应用、开源人才、开源环境为重要抓手，加速培育开源软件生态，推进软件核心关键技术攻关，增强软件产业发展韧性，打造具有全国影响力的开源软件创新高地，有力支撑中国软件名城建设。

二、发展目标

到2025年，基本构建开源软件生态基础支撑体系，建成1—2个具有全国影响力的开源社区，引进3家以上开源软件龙头企业，培育5个以上具有基础性、前瞻性的开源软件项目，形成一批具有全国影响力的硬核成果，打造一批可复制可推广的行业示范应用，集聚一批软件开源产业主体，初步形成共建、共享、共治的开源软件生态，成为全国重要的开源软件项目策源地、开源软件人才集聚地、开源软件产业新高地，为实现软件和信息服务业“满天星”发展态势、助力数字重庆建设提供重要引擎。

三、主要任务

（一）培育优质开源项目。

聚焦工业软件、汽车软件、人工智能、信息安全、国产操作系统、基础软件、云计算与大数据等重点领域，面向社会征集一批开源项目并建立软件开源种子项目库。加强与全球开源组织和社区的合作，积极引进开源鸿蒙、OpenCloudOS、Anolis OS、XuperCore等知名开源项目。鼓励企业基于自主核心技术实施软件开源战略，加速培育一批高可靠性、高利用率、高下载量的优质开源软件项目。推动高校与科研院所积极对接产业需求，依托课题开展等方式推动开源软件项目开发与孵化。强化与国外开源组织合作开展，推动国际开源潜力项目源代码公开并加快开发中文版本。鼓励开源平台与社区建立基于开源贡献的评价和激励机制，对代码合入量排名前列，或对开源软件关键技术做出重大贡献的企业与个人予以奖励。支持高校与企业参与国内、国际开源社区项目，提高核心关键技术贡献度，加速自身技术研发与产品迭代升级。

（二）打造特色开源社区。

充分发挥基金会在开源生态体系的组织作用，吸引开放原子基金会、云原生计算基金会等国内外开源社区基金会在渝设立分支机构，系统提升技术指导、项目孵化、知识产权保护等统筹服务能力。鼓励龙头企业组建项目型开源社区，打造自主开发生态，探索完善各方联动的运营模式和可行的商业化路径。围绕重点开源项目发展需求，积极推进开发者社区、用户型社区等社区发展，加强知识分享、经验交流、技术服务和开源文化传播，完善开发者服务生态。引进AtomGit、GitCode、Gitee、GitLink、木兰开源社区、Gitlab等国内知名开源代码托管平台，提升源代码托管、项目管理、DevOps、安全扫描、安全监控等功能，夯实开源软件开发基础支撑。

（三）加速集聚开源企业。

积极引进具有自主核心技术的开源企业、研发机构，培育壮大开发者群体，鼓励开源基金会所属捐赠企业在重庆设立分支机构，基于对应项目群设立开源服务公共平台，针对重大开源项目落地重庆予以奖励，打造自主开发生态。加强开源软件企业培育，建立重庆市重点开源企业（项目）培育库。鼓励软件企业、高校、科研院所加强基础开源软件框架及相关应用模型、周边工具等研发，加快突破一批原创软件产品、颠覆式软件产品。基于重点开源项目大力培育开源商业化软件企业，引导企业积极探索发行版开发、一体机开发、功能升级、运维服务、托管、SAAS、插件、素材等商业服务模式，丰富完善开源发展产业生态。支持有条件的企业积极开设开源办公室，专业合规地运营开源，加大对开源社区代码、资源贡献。发挥软件产业园集聚效应，搭建一批开源项目产业服务中心、开源项目协同孵化中心，加速开源软件技术创新与行业应用。

（四）完善开源治理生态。

充分发挥开源基金会、开源运营单位、开源联盟等机构的牵头引领作用，推动建立软件企业、科研院所、高校、开发者、投融资机构等各类主体广泛参与的开源治理机制和治理规则体系。推动中国开源软件推进联盟、云计算开源产业联盟等专业权威的开源组织在重庆落地分盟，充分发挥联盟的桥梁与纽带作用，促进开源软件高质量发展。推进开源治理平台、开源风险监测平台等基础设施建设，组织开展开源许可证、开源漏洞等风险检测，引导产业强化开源软件安全漏洞风险治理。强化开源软件法律风险治理，发布知识产权管理规则等指引，鼓励开源组织积极牵头开展开源协议的起草编制，引导企业重视开源知识产权风险治理。引进开源软件测试认证、知识产权、风险评估、争议仲裁等第三方专业服务机构，提升开源软件开发和应用全流程服务能力。

（五）推进开源行业应用。

聚焦汽车、智能终端、智能制造、金融、工业互联网、交通、教育等开源软件重点应用领域，深化开源技术支持和应用场景开发，推动开源技术在产业领域的应用和发展。针对具体领域搭建开源软件行业应用公共服务平台，开展针对性的技术运维、产品开发、指导选型、供需对接等工作，壮大开源软件上下游企业生态。实施开源产品项目扶持计划，对采用开源产品的企业采实施激励或补贴。重点鼓励政府部门、国有企业将开源技术与产品应用纳入自身信息化发展规划，促进本地开源软件企业发展。

（六）加强对外开放合作。

充分发挥开源基金会与开源联盟等组织作用，与知名国际开源组织、产业联盟、开源领袖、著名开源基金会主席、跨国企业开源高管等建立沟通与合作渠道。积极对接长江经济带、粤港澳大湾区等重点地区，在开源技术交流、开源项目培育、开源社区建设等方面开展深入合作，全力推动建设共建共治共享的开源软件生态。鼓励开源企业、科研院所与高校“抱团出海”，积极参与重要国际性展会及自办境外展览，与金砖国家、“一带一路”国家和国际友城等相关单位开展联合创新，推动重庆开源品牌“走出去”。鼓励各开源组织积极参与国际开源项目、开源社区、开源组织和标准的制定，提高中国在国际开源社区的话语权和影响力。

四、保障措施

（一）加强组织领导。

依托全市软件和信息服务业发展工作机制，统筹推进开源软件生态培育工作，协调解决重大问题。将开源软件生态培育作为中国软件特色名城创建重点工作，严格推进各项工作落实落地。进一步加强部市联动，积极争取国家级开源软件重大项目在渝布局，做好相关政策、标准等有机衔接，加快开源软件生态培育。推动成立开源软件专家咨询委员会，围绕开源软件生态建设中的重大问题、重点项目等提供决策支持。

（二）加大政策支持。

统筹用好现有国家与市级相关政策，落实软件企业所得税减免、研发费用加计扣除、增值税即征即退等各项税收优惠，全面保障企业的发展。探索制定推动软件开源社区和生态发展的相关政策措施，加大对开源研发创新、产业聚集、应用场景、生态建设、人才扶持等领域的支持力度。鼓励市内龙头企业积极开展开源基金捐赠，共同加大对开源软件产业投资力度。支持符合首版次软件推广应用条件的开源软件产品进入市级首版次软件推广应用指导目录，对首版次开源软件集约各项政策给予支持推广。

（三）加强人才引育。

建立与国际开源组织和社区的联系渠道，充分实施项目引才、大赛引才等引才模式，加大全球优秀软件开源专业人才与运营团队引进力度。推动特色化示范性软件学院开设开源软件通识基础等开源课程，鼓励市内各高校积极开展开源项目编著与译著，并应用于教学课程，建设开源创新科教平台，加强开源教育和人才培养。支持知名开源项目、开源企业、高校、科研院所等建立联合培养机制，前期由市级相关部门牵头，基于核心技术人才培养，试点组建重庆市开源软件人才实训基地，发布开源培训认证课程，围绕开源项目推动专业化教育。鼓励企业积极向高校开放开源产品开发使用许可，打造高校、企业、社区、科研院所多方积极协同发展的人才培养生态。

（四）营造良好氛围。

鼓励区县经信部门、园区积极组织开源软件高峰论坛、开源竞赛等相关活动，积极争取开放原子全球开源峰会、中国开源年会、全球开源技术峰会等标志性开源活动在渝举办。遴选一批优秀开源组织、开源企业、开源项目及开源技术产品，积极打造试点示范，着力加强宣传推广。加大开源软件文化普及力度，推动开源进校园、进园区、进企业，大规模普及开源知识、精神及理念，营造充分认识和高度重视开源的文化氛围。

