---
name: “十四五”软件和信息技术服务业发展规划
url: https://wap.miit.gov.cn/jgsj/xxjsfzs/zlgh/art/2021/art_c4fa9b24b5134eed84a61fd9ea77301c.html#:~:text=%E5%B7%A5%E4%B8%9A%E5%92%8C%E4%BF%A1%E6%81%AF%E5%8C%96%E9%83%A8%E5%85%B3%E4%BA%8E%E5%8D%B0%E5%8F%91%E2%80%9C%E5%8D%81%E5%9B%9B%E4%BA%94%E2%80%9D%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E5%92%8C%E4%BF%A1%E6%81%AF%E6%8A%80%E6%9C%AF%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E4%B8%9A%E5%8F%91%E5%B1%95%E8%A7%84%E5%88%92%E7%9A%84%E9%80%9A%E7%9F%A5%20%E5%B7%A5%E4%BF%A1%E9%83%A8%E8%A7%84%E3%80%942021%E3%80%95180%E5%8F%B7,%E5%90%84%E7%9C%81%E3%80%81%E8%87%AA%E6%B2%BB%E5%8C%BA%E3%80%81%E7%9B%B4%E8%BE%96%E5%B8%82%E5%8F%8A%E8%AE%A1%E5%88%92%E5%8D%95%E5%88%97%E5%B8%82%E3%80%81%E6%96%B0%E7%96%86%E7%94%9F%E4%BA%A7%E5%BB%BA%E8%AE%BE%E5%85%B5%E5%9B%A2%E5%B7%A5%E4%B8%9A%E5%92%8C%E4%BF%A1%E6%81%AF%E5%8C%96%E4%B8%BB%E7%AE%A1%E9%83%A8%E9%97%A8%EF%BC%8C%E5%90%84%E7%9C%81%E3%80%81%E8%87%AA%E6%B2%BB%E5%8C%BA%E3%80%81%E7%9B%B4%E8%BE%96%E5%B8%82%E9%80%9A%E4%BF%A1%E7%AE%A1%E7%90%86%E5%B1%80%EF%BC%8C%E6%9C%89%E5%85%B3%E4%B8%AD%E5%A4%AE%E4%BC%81%E4%B8%9A%EF%BC%8C%E9%83%A8%E7%9B%B4%E5%B1%9E%E6%9C%89%E5%85%B3%E5%8D%95%E4%BD%8D%EF%BC%9A%20%E7%8E%B0%E5%B0%86%E3%80%8A%E2%80%9C%E5%8D%81%E5%9B%9B%E4%BA%94%E2%80%9D%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E5%92%8C%E4%BF%A1%E6%81%AF%E6%8A%80%E6%9C%AF%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E4%B8%9A%E5%8F%91%E5%B1%95%E8%A7%84%E5%88%92%E3%80%8B%E5%8D%B0%E5%8F%91%E7%BB%99%E4%BD%A0%E4%BB%AC%EF%BC%8C%E8%AF%B7%E7%BB%93%E5%90%88%E5%AE%9E%E9%99%85%EF%BC%8C%E8%AE%A4%E7%9C%9F%E8%B4%AF%E5%BD%BB%E5%AE%9E%E6%96%BD%E3%80%82
---

# “十四五”软件和信息技术服务业发展规划（节选）

一、发展回顾

创新体系更加完善，创新成果不断涌现。软件和信息技术服务业创新体系基本建立，推动新技术、新产品、新模式、新业态快速发展，促进生活方式、生产方式、社会治理加速变革。操作系统、数据库、中间件、办公软件等基础软件实现突破，取得一系列标志性成果；第五代移动通信（5G）、云计算、人工智能、区块链等新兴平台软件达到国际先进水平；高精度导航、智能电网、智慧物流、小程序等应用软件全球领先。国内首家开源基金会成立，一批具有影响力的开源项目加速孵化。2020 年全国软件著作权登记量突破172万件，较2015年增长超5倍。

二、发展形势

（四）开源重塑软件发展新生态

开放、平等、协作、共享的开源模式，加速软件迭代升级，
促进产用协同创新，推动产业生态完善，成为全球软件技术和
产业创新的主导模式。当前，开源已覆盖软件开发的全域场景，
正在构建新的软件技术创新体系，引领新一代信息技术创新发
展，全球97%的软件开发者和99%的企业使用开源软件，基础
软件、工业软件、新兴平台软件大多基于开源，开源软件已经
成为软件产业创新源泉和“标准件库”。同时，开源开辟了产业
5
竞争新赛道，基于全球开发者众研众用众创的开源生态正加速
形成。

三、总体要求

（一）指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻
党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，
立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新
发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改
革为主线，深入实施国家软件发展战略，强化国家软件重大工
程引领作用，补齐短板、锻造长板，提升关键软件供给能力，
加快繁荣开源生态，夯实产业发展基础，提高产业链供应链现
代化水平，坚持应用牵引、整机带动、生态培育，壮大信息技
术应用创新体系，全面推进重点领域产业化规模化应用，持续
培育数字化发展新动能，全面支撑制造强国、网络强国、数字
中国建设。

（二）基本原则
应用牵引，生态优化。坚持“好软件是用出来的”，完善包
容试错、迭代升级的推广机制。坚持整机带动，引导行业开放
应用场景，统筹推进重大应用。坚持生态培育，繁荣开源软件，
完善公共服务，优化产业生态。

生态培育获得新发展。培育一批具有生态主导力和核心竞
争力的骨干企业，到2025年，主营业务收入达百亿级企业过百
家，千亿级企业超过15家。建设2-3个有国际影响力的开源社
区，培育超过10个优质开源项目。高水平建成20家中国软件
名园。软件市场化定价机制进一步完善。建成一批国家特色化
示范性软件学院。国际交流合作全面深化。

四、主要任务

（二）提升产业基础保障水平

强化基础组件供给。推进操作系统、浏览器、工业软件等
软件内核的研发。加快突破编程语言开发框架，丰富第三方库。
大力发展云计算、大数据、人工智能、区块链等新兴平台软件
开发框架。推进软件开发工具包（SDK）研发，鼓励细分功能
领域SDK创新。加强开源代码安全检测，保障开源代码组件供
给安全。推进域名、标识等基础资源管理与服务的软件研发。

（四）激发数字化发展新需求

（五）完善协同共享产业生态
培育壮大市场主体，加快繁荣开源生态，提高产业集聚水
平，形成多元、开放、共赢、可持续的产业生态。
推进大中小企业融通发展。鼓励大型工业企业、重点行业
企业通过剥离软件业务、整合行业软件力量，培育骨干软件企
业。支持软件和信息技术服务企业开展兼并重组和专业化、体
系化整合。鼓励大企业开放创新资源，建设“双创”平台，向中
小企业提供开发环境和科研基础设施，推动大中小企业深度协
同。支持中小型软件企业深耕特定行业、领域，形成具有市场
竞争力的专用产品，实现专业化、特色化发展。
繁荣国内开源生态。大力发展国内开源基金会等开源组织，
完善开源软件治理规则，普及开源软件文化。加快建设开源代
码托管平台等基础设施。面向重点领域布局开源项目，建设开
源社区，汇聚优秀开源人才，构建开源软件生态。加强与国际
开源组织交流合作，提升国内企业在全球开源体系中的影响力。

|专栏7 开源生态培育|
|:---|
|培育重点开源项目。面向互联网、云计算、大数据、人工智能、自动驾驶、区块链、操作系统等领域需求，支持骨干企业部署一批基础性、前瞻性开源项目。
建设优秀开源社区。整合各方力量，围绕重点开源项目，建立开发者友好的参与机制，持续优化壮大开源社区。组织开源软件技术、标准、认证等培训。
提升开源治理能力。完善开源软件的知识产权托管、成熟度评估、技术及生态治理相关机制，鼓励社会资本探索建立开源软件知识产权基金，研究制定符合我国法律法规的开源协议。积极参与全球开源治理。|

推动产业高效集聚发展。提升中国软件名城建设质量，推
进综合型、特色型中国软件名城分类创建和动态调整。高质量
建设中国软件名园，引导各方加大资源投入，推动特色化、专
业化、品牌化、高端化发展。围绕京津冀、长江经济带、粤港
澳大湾区、长三角一体化、中部地区崛起、成渝地区双城经济
圈等国家战略布局，推动产业链上下游企业开展协同攻关和集
成创新。

|专栏8 软件产业高水平集聚|
|:---|
|开展中国软件名园创建工作。制定发布中国软件名园创建管理办法，研究制定中国软件名园发展指标体系。引导各地依据自身优势和企业特色开展中国软件名园创建工作，优化产业布局，出台技术创新、软件首版次应用、开源生态培育、产融合作、人才培养等政策，完善公共服务体系。
促进名城名园名企名品名展联动。实施软件名城提升工程，加强对已授牌名城动态评估和调整。以名城、名园为载体，积极培育具有生态影响力的骨干企业，协同开展关键产品工程化攻关，塑造知名软件品牌，策划组织品牌活动，形成一
体化发展格局。|

五、保障措施

（四）强化安全服务保障
开展软件数据安全、内容安全评估审查，加强软件源代码
检测和安全漏洞管理能力，提升开源代码、第三方代码使用的
安全风险防控能力。鼓励第三方服务机构，积极提升软件安全
咨询、培训、测试、认证、审计、运维等服务能力。开展工业
信息安全防护能力贯标，持续完善国家工业控制系统信息安全
态势感知网络，鼓励产业链开展典型工业控制系统的联合攻关
和集成应用，提升工业控制系统本质安全水平。

