---
name: 《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》解读
url: https://wap.miit.gov.cn/jgsj/xxjsfzs/rjcy/art/2021/art_6ae3b64de3f14fc9bd15441d26f99e30.html
---

# “十四五”软件和信息技术服务业发展规划》解读（节选）

一、《规划》出台的背景是什么？

软件是新一代信息技术的灵魂，是数字经济发展的基础，是制造强国、网络强国、数字中国建设的关键支撑。习近平总书记在中共中央政治局第三十四次集体学习时强调“要全面推进产业化、规模化应用，重点突破关键软件，推动软件产业做大做强，提升关键软件技术创新和供给能力。”

“十三五”期间，党中央、国务院高度重视软件和信息技术服务业发展，持续加强顶层设计，建立健全政策体系。产业规模效益快速增长，综合竞争力实现新的跃升。一是规模效益快速增长。业务收入从2015年的4.28万亿元增长至2020年的8.16万亿元，年均增长率达13.8%，占信息产业比重从2015年的28%增长到2020年的40%。二是创新体系更加完善。操作系统、数据库、办公软件等取得一系列标志性成果，部分新兴平台软件、应用软件达到国际领先水平。国内首家开源基金会成立，一批具有影响力的开源项目加速孵化。三是骨干企业实力提升。百强企业收入占全行业比重超过25%，收入超千亿的企业达10家，2家企业跻身全球企业市值前十强。四是产业集聚效应凸显。全国268家软件园区贡献了75%以上的软件业务收入，13家中国软件名城收入占比达77.5%。五是融合应用日益深化。软件加快赋能制造业转型升级，软件信息服务消费在信息消费中占比超过50%，在新冠肺炎疫情期间，软件创新应用有力支撑疫情防控和复工复产。

“十四五”时期是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，全球新一轮科技革命和产业变革深入发展，软件和信息技术服务业迎来新的发展机遇。我们要着眼长远、把握大势、系统谋划、真抓实干，加快推进软件和信息技术服务业高质量发展，为建设现代产业体系、构建新发展格局提供有力支撑。

二、《规划》是怎么编制的？总体考虑是什么？

2020年4月，我们组织国家工业信息安全发展研究中心等单位组建编写组，启动《规划》编制工作。编写组在系统梳理总结软件和信息技术服务业 “十三五”规划实施情况的基础上，开展产业规模测算、软件产业链供应链分析等专题研究，分片区对全国主要省份和代表性中心城市进行调研座谈，听取十余家软件园区、30余家重点企业以及院士、专家的意见，摸底产业发展情况，形成《规划》初稿。2021年4月起，我们认真学习吸纳国家“十四五”规划纲要等要求，征求了中央网络安全和信息化委员会办公室、国家发展改革委等19个相关部门，部内16个相关司局和37个地方主管单位的意见，经认真研究，我们采纳了其中的合理建议，修改完善后形成了《规划》。 

《规划》在充分衔接继承软件和信息技术服务业“十三五”规划目标任务的基础上，紧密结合软件产业高质量发展要求，强化针对性、系统性、协同性思维，以破解当前我国软件产业发展的关键问题为出发点和落脚点，系统布局、突出应用、统筹推进，充分考虑与现有政策配套协同，明确“十四五”时期软件和信息技术服务业的发展形势、总体要求、主要任务以及保障措施等内容，指导未来五年软件和信息技术服务业发展。

《规划》的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，按照“创新驱动、价值导向、重点突破、协同推进、应用牵引、生态优化、安全可控、开放合作”的原则，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，深入实施国家软件发展战略，强化国家软件重大工程引领作用，补齐短板、锻造长板，提升关键软件供给能力，加快繁荣开源生态，夯实产业发展基础，提高产业链供应链现代化水平，坚持应用牵引、整机带动、生态培育，壮大信息技术应用创新体系，全面推进重点领域产业化规模化应用，持续培育数字化发展新动能，全面支撑制造强国、网络强国、数字中国建设。

三、当前我国软件和信息技术服务业发展存在哪些问题？《规划》做出了什么任务部署？

“十三五”时期，我国软件和信息技术服务业得到了长足发展，取得了显著成效，但实现高质量发展仍然面临诸多挑战：一是产业链供应链脆弱，存在断裂风险，产品处于价值链中低端。二是产业基础薄弱，关键核心技术存在短板，原始创新和协同创新能力亟需加强。三是软件与各领域融合应用的广度和深度需进一步深化，企业软件化能力较弱，制约数字化发展进程。四是产业生态国际竞争力亟待提升，企业小散弱，产业结构需进一步优化。五是发展环境仍需完善，“重硬轻软”现象依然严重，软件价值失衡尚未得到根本性扭转，软件人才供需矛盾突出，知识产权保护需要进一步加强。

《规划》总共包括五个部分，设置了 “585”任务措施，即5个主要任务、8个专项行动、5个保障措施。其中：围绕软件产业链、产业基础、创新能力、需求牵引、产业生态部署5项主要任务。一是推动软件产业链升级。围绕软件产业链，加速“补短板、锻长板、优服务”，提升软件产业链现代化水平。二是提升产业基础保障水平。重点夯实共性技术、基础资源库、基础组件等产业发展基础，强化质量标准、价值评估、知识产权等基础保障能力，推进产业基础高级化。三是强化产业创新发展能力。重点加强政产学研用协同攻关，做强做大创新载体，充分释放“软件定义”创新活力，加速模式创新、机制创新，构建协同联动、自主可控的产业创新体系。四是激发数字化发展新需求。鼓励重点领域率先开展关键产品应用试点，推动软件与生产、分配、流通、消费等各环节深度融合，加快推进数字化发展，推动需求牵引供给、供给创造需求的更高水平发展。五是完善协同共享产业生态。重点培育壮大市场主体，加快繁荣开源生态，提高产业集聚水平，形成多元、开放、共赢、可持续的产业生态。

为保障各项任务顺利实施，《规划》设置了关键基础软件补短板、新兴平台软件锻长板、信息技术服务应用示范、产业基础能力提升、“软件定义”创新应用培育、工业技术软件化推广、开源生态培育和软件产业高水平集聚8个专项行动，以及健全组织实施机制、加大财政金融支持、打造一流人才队伍、强化安全服务保障、深化国际开放合作5项保障措施。

四、《规划》对于 “十四五”时期我国软件和信息技术服务业发展目标制定主要有哪些考虑？

“十四五 ”时期推动软件和信息技术服务业发展，需要切实转变发展方式，着力发掘与中高速增长相配套的结构性潜能，加快推动质量变革、效率变革、动力变革。因此，《规划》采用定量目标和定性目标相结合的方式，围绕高质量发展主题，聚焦产业基础高级化、产业链现代化，提出“四新”发展目标。到2025年：

一是产业基础实现新提升。基础组件供给取得突破，标准引领作用显著增强，“十四五”期间制定125项重点领域国家标准。知识产权服务、工程化、质量管理、价值保障等能力有效提升，以企业为主体的协同创新体系基本完备。

二是产业链达到新水平。产业链短板弱项得到有效解决，基础软件、工业软件等关键软件供给能力显著提升。形成具有生态影响力的新兴领域软件产品，到2025年，工业APP突破100万个，长板优势持续巩固，产业链供应链韧性不断提升。

三是生态培育获得新发展。培育一批具有生态主导力和核心竞争力的骨干企业，建设2-3个有国际影响力的开源社区，高水平建成20家中国软件名园，软件市场化定价机制进一步完善，国际交流合作全面深化。

四是产业发展取得新成效。增长潜力有效释放，发展质量明显提升，到2025年，规模以上企业软件业务收入突破14万亿元，年均增长12%以上。产业结构更加优化，综合实力迈上新台阶。

十、《规划》对于培育壮大国内开源生态有哪些部署？ 

开放、平等、协作、共享的开源模式，能够集众智、采众长，加速软件迭代升级，促进产用协同创新，推动产业生态完善，已成为全球软件技术和产业创新的主导模式。可以说“软件定义未来的世界，开源决定软件的未来”。

目前，我国已成为全球开源生态的重要贡献力量，参与国际开源社区协作的开发者数量排名全球第二。企业“拥抱”开源趋势明显，使用开源技术的企业占比近90%。国内开源基金会建设取得实质性进展，“Openharmony”等一批可圈可点的本土开源项目正在孵化。但总体而言，国内开源生态建设尚处起步阶段，面临发展基础较弱、底层技术掌控不足、开源文化氛围不浓、政策支持有待加强等制约因素。

《规划》突出强调开源在驱动软件产业创新发展、赋能数字中国建设的重要作用，提出“繁荣国内开源生态”的重点任务，设置“开源生态培育”专项行动，统筹推进建设高水平基金会，打造优秀开源项目，深化开源技术应用，夯实开源基础设施，普及开源文化，完善开源治理机制和治理规则，加强开源国际合作，推动形成众研众用众创的开源软件生态。

