---
name: 《加快开源软件发展三年行动计划（2023—2025年）》政策解读
索引号: 012947218/2023-100621
信息分类: 工业、交通 / 政策解读 / 其他
发布机构: 南京市工业和信息化局
生成日期: 2023-11-24
关键词: 开源软件;软件名城
url: https://www.nanjing.gov.cn/xxgkn/zfgb/202312/t20231227_4132634.html#:~:text=%E4%BE%9D%E6%8D%AE%E5%8F%82%E8%80%83%E4%BA%86%E5%B7%A5%E4%BF%A1%E9%83%A8,%E6%BA%90%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E5%8F%91%E5%B1%95%E6%B0%B4%E5%B9%B3%E3%80%82
---

# 《加快开源软件发展三年行动计划（2023—2025年）》政策解读

一、起草背景和依据

（一）起草背景

开源软件指开放源代码软件。开源已成为软件技术创新和协同发展的重要模式，全球97%的软件开发者和99%的企业使用开源软件，作为一种新型的生产方式、创新的协作方式，开源软件正逐渐渗透到机械、交通、能源等千行百业。

我国高度重视开源发展，出台了一系列开源扶持政策。2022年，工信部发布《中国软件名城（园）管理办法》，将开源发展作为重要指标，列入名城（园）的评价指标体系。北京、上海、深圳、广州等城市都相继出台开源支持鼓励政策。南京作为首座“中国软件名城”，2022年软件和信息技术服务业规模突破7000亿元，具有开源软件发展的生态优势。但总体存在政策扶持缺失、缺乏开源组织、开源成果不足等问题。为深入推动南京产业强市建设，打造具有国际影响力的软件名城，南京亟待尽快出台鼓励开源软件发展的政策措施。

（二）起草依据和原则

依据参考了工信部、国内各主要城市开源相关政策文件，在起草《南京市加快开源软件发展三年行动计划（2023-2025年）》（以下简称“《行动计划》”）时，遵循三个原则：一是与上位文件的发展思路保持一致；二是兼顾软件名园、软件名城指标体系关于开源的发展要求；三是结合南京市的发展实际，扬长补短，充分发挥南京市的开源软件生态优势，聚焦南京开源软件发展的不足逐个突破，整体提升南京市开源软件发展水平。

二、总体内容

《行动计划》共包括三部分内容，具体如下。

第一部分是行动目标。明确行动计划到2025年实现的目标，包括开源项目、生态体系、平台建设、影响力等方面提出具体发展目标。

第二部分是重点任务。组织实施开源软件发展“五大工程”。

一是开源项目发展工程。对标软件名园、软件名城指标体系中关于开源项目的发展要求，提出培育优质开源项目及鼓励贡献开源项目。

二是开源主体培育工程。对标软件名园、软件名城指标体系中关于开源主体的发展要求，提出支持开源商业化企业发展、扶持开源软件企业挂牌上市、鼓励企业树立开源理念。

三是开源应用牵引工程。为推动开源软件赋能千行百业，反哺开源软件发展，提出加强开源软件推广应用，打造开源应用示范标杆。

四是开源公共服务能力建设工程。对标软件名园、软件名城指标体系中关于开源公共服务平台的建设要求，针对企业开源的堵点难点及政策支撑需求，为进一步推动开源企业培育孵化，围绕完善公共基础设施及提升企业开源标准化能力，提出推动开源组织建设、搭建公共服务平台、强化开源质量标准能力。

五是开源文化推广工程。对标软件名园、软件名城指标体系中关于开源教育、开源文化的发展要求，提出加强开源教育、文化普及，支持举办高端展会、论坛、大赛。

第三部分是保障措施。为保障各项重点任务有序开展，确保相关工作取得实效，《行动计划》从加强工作领导、优化发展环境、强化资金保障、引培开源人才、加强宣传引导等五个方面提出了保障措施。
