---
name: 加快开源软件发展三年行动计划（2023-2025年）
索引号: 012947218/2023-92996
信息分类: 工业、交通 / 部门文件 / 通知
发布机构: 南京市工业和信息化局
生成日期: 2023-10-30
url: https://gxj.nanjing.gov.cn/njsjjhxxhwyh/202310/t20231030_4043240.html
---

# 加快开源软件发展三年行动计划（2023-2025 年）

为深入贯彻南京市关于产业强市建设工作要求，落实市委市政府推进软件名城提质升级打造万亿级产业的决策部署，发挥我市首个国家级软件和信息服务先进制造业集群优势，抢抓开源软件发展机遇，加快推动开源软件赋能千行百业，打造开源发展先锋城市，结合我市实际，制定本行动计划。

一、行动目标

到 2025 年，通过实施开源软件发展“五大工程”，南京“源生态”建设成效初现：

——开源项目成果丰硕。培育超过 3 个本土明星开源项目，引培超过 30 家开源商业化企业，打造 20 个以上开源应用示范标杆项目。

——生态体系持续优化。高水平创建 1 个开源产业联盟、3 个以上活力开源社区。

——平台建设不断完善。搭建超过 3 个公共服务平台，编制并发布 5 个以上开源领域相关标准。

——影响力显著提升。高水平举办 20 个以上开源领域会展赛活动。

二、重点任务

组织实施开源软件发展“五大工程”，构建开放共享、多方协同、融合创新、安全有序的南京开源生态。

（一）开源项目发展工程

1.培育优质开源项目。面向云原生、大数据、人工智能、操作系统、区块链等重点领域，推动骨干软件企业布局培育一批具有技术先进性和生态竞争优势的开源项目。到 2025 年，培育超过 3 个本土明星开源项目。

2.鼓励贡献开源项目。支持具有自主核心技术的开源项目发展，引导企业开源并捐赠自主核心技术及自研产品。壮大开源开发者群体力量，鼓励市内企业、科研院所及个人开发者共建开源基金会项目及本土明星开源项目，持续参与核心代码贡献。

（二）开源主体培育工程

3.支持开源商业化企业发展。鼓励企业聚焦重大开源项目开发开源产品及服务，支持服务机构面向开源商业化企业提供产品打磨、开源成果商业化咨询、商业化模式打造等服务。制定开源软件产业链关键招商企业名单，深入实施精准招商，着力引进一批国内外知名开源商业化企业，视预期年度纳税、产值规模、创新成果等方面的贡献情况予以相应政策支持。到 2025 年，引培开源商业化企业 30 家以上。

4.扶持开源软件企业挂牌上市。加强产融对接，壮大开源投资规模。将开源软件企业列入拟挂牌上市重点培育计划，加强上市辅导，征集金融、证券、法律、资产评估、会计等领域的专家组建上市辅导专家组，为重点企业提供免费的上市辅导培训及咨询服务。建立企业上市“绿色通道”，为企业上市提供“一站式”服务。

5.鼓励企业树立开源理念。支持企业将开源纳入企业发展战略，在企业内部推动开源的使用、参与贡献和创造，成立专门的开源办公室，承担企业开源运营和管理的核心职能。引导企业统筹闭源和开源关系，按照“应开尽开，需闭尽闭”原则，充分利用开/闭源方式快速构建产品体系。

（三）开源应用牵引工程

6.加强开源软件推广应用。支持优秀开源软件产品同等条件下优先纳入《南京市创新产品应用示范推荐目录》，建设南京市“源创优品库”，吸纳优质开源软件入库，支持政府、企业、高校及科研机构使用库内产品，推动开源软件在智慧政务、智能制造、智慧教育、科研攻关等场景的应用孵化，加快形成一批可复制、可推广的标杆型示范应用场景。

7.打造开源应用示范标杆。支持企业聚焦南京市“2+6+6”创新型产业集群，组织实施开源产品应用推广项目，定期征集优秀案例，遴选一批可复制性强、经济及社会带动效益明显的开源应用示范标杆予以重点扶持。到 2025 年，打造 20 个以上开源应用示范标杆项目。

（四）开源公共服务能力建设工程

8.推动开源组织建设。依托南京软件和信息服务集群促进机构成立开源产业联盟，鼓励行业龙头联合上下游企业基于开源产业联盟共建南京开源生态。支持园区、行业、企业及相关机构建设园区特色、行业特色、项目特色开源社区。到 2025 年，建设 3 个以上活力开源社区。

9.搭建公共服务平台。建设欧拉生态创新中心、鸿蒙产业基地和鸿联联创中心，培育壮大开源操作系统生态。推动开源软件供应链重大基础设施、信创适配测试中心、开源代码托管平台建设，支持企业、科研院校、第三方服务机构依托园区共建开源促进中心，为企业提供辅导咨询、开源测评、开源治理能力评估、开源培训等专业服务，提升企业开源能力。

10.强化开源质量标准能力。鼓励企业、社会团体积极参与标准化活动，聚焦开源领域牵头制定并发布一系列先进适用的国家、行业、地方或团体标准，支持本市企业参与实施贯标工作，加强开源技术及应用标准化建设。到 2025 年，编制并发布 5 个以上开源领域相关标准。

（五）开源文化推广工程

11.加强开源教育、文化普及。支持特色化示范性软件学院发挥开源人才培养的示范带头作用，探索产学研一体化的开源人才培养模式，加快推进开源教育。完善人才评价体系，支持开发者、科研人员、高校教师、学生参与开源贡献，围绕核心开源技术、开源项目、开源创新等开展课题研究及工程实践，将开源贡献纳入职称评定、评优评先的重要参考。鼓励企业积极对接开放原子“校源行”活动、中科院软件所“开源之夏”活动，在教师资源、实践平台、项目交流等方面加大对“校源行”等活动的支持力度，带动开源文化、开源项目、开源社区走进校园。

12.支持举办高端展会、论坛、大赛。鼓励相关单位围绕开源生态培育打造具有一定影响力的高端展会、论坛、大赛，凡企业、社会组织和机构在宁举办省部级以上具有重大影响力的开源展会、论坛及大赛，优先提供办会场地，并按有关标准和规定予以支持。力争到 2025 年实现举办开源领域会展赛活动数量超过 20 个。

三、保障措施

（一）加强工作领导

强化顶层设计，在南京市产业强市工作领导机制下，由软件产业工作专班，统筹各方面力量协同推进、督促落实开源软件发展中的重大事项。强抓工作落实，以园区为抓手，指导并支持重点软件园区对标中国软件名园开源指标要求持续推进园区开源建设。

（二）优化发展环境

全面提高资源配置效率效能，为市内开源软件发展全方位配置资金、技术、人力、公共服务等各类资源。完善开源治理体系建设，加强知识产权保护，持续优化营商环境，制定开源治理制度和管理规范，引导企业加强知识产权合规管理。联合科研机构、产业联盟、行业协会等形成产业促进智库咨询体系，探索开源生态发展模式。

（三）强化资金保障

统筹市内现有相关财政资金，加大对开源软件发展的支持力度，落实研发费用加计扣除等税收优惠政策，推动企业加大开源软件研发投入。引导金融机构为开源项目、开源商业化企业的孵化落地提供金融服务支持。

（四）引培开源人才

聚焦开源软件发展需求，强化教育链、人才链、产业链、创新链有机衔接，鼓励高校联合重点企业、科研机构等培养“高精尖缺”开源人才，共建实习实训基地，推动产教融合、科教融合。创新招才引智机制，积极引进一批国内外开源领域的领军型、复合型、高技能人才和团队。将开源人才纳入南京市高层次人才类目，按规定落实高层次人才相关优惠政策，在个税减免、住房补贴、子女入学、医疗保障等方面给予支持。

（五）加强宣传引导

加强开源政策宣贯，促进政策措施执行落地。设立开源文化节，建设开源文化长廊，广泛利用电视、网络、报刊、自媒体等各类媒体开展多层次、多形式的开源文化、开源成果宣传，推动社会各界树立开源理念，增强企业开源信心，积极营造有利于开源发展的良好社会氛围。
