---
name: 北京市“十四五”时期高精尖产业发展规划
文号: 京政发〔2021〕21号
url: https://jxj.beijing.gov.cn/zwgk/ghjh/jghjh/202108/t20210823_2474483.html
---

# 北京市“十四五”时期高精尖产业发展规划（节选）

三、打造面向未来的高精尖产业新体系

(一)做大两个国际引领支柱产业

1.新一代信息技术

(1)人工智能。以加快建设国家人工智能创新应用先导区为
重点,构筑全球人工智能创新策源地和产业发展高地。支持“卡脖
子”攻关,全面突破智能芯片、开源框架等核心技术,构建自主可控
的产业链体系;建设国家级人工智能前沿研究中心、超大规模人工
智能模型训练平台;力争在数理与数据融合、类脑智能模型、新型
机器学习、可解释人工智能等方向跻身国际前列。支持“数据集”
生产,建设数据生产与资源服务中心、数据专区,推动政府机关和
企事业单位高价值数据开放,引导社会单位通过数据交易、组建联
盟等方式共享数据集。支持“引领性”示范,建立测试评估机构,提
升人工智能标准化能力;推动城市运行、智慧医疗、智慧交通、智慧
民生、智慧教育等领域示范建设,培育壮大一批创新发展示范企
业。发展“深融合”产业,建设国家人工智能赋能中心,推动应用牵
引创新;发展人工智能与实体经济深度融合新业态,培育3家左右
人工智能+芯片、人工智能+信息消费、人工智能+城市运行的千
亿级领军企业,推动产业生态链基本完善;建设原始创新聚集区、
示范应用先行区、先进制造前沿区、特色发展实验区和创新提升拓
展区。加大“强支撑”保障,建设人工智能产业中心、应用中心、产
业联盟及国家级人工智能创新应用先导区实验室;依托北京智源
人工智能研究院等新型研发机构,推动《人工智能北京共识》等伦
理安全规范落地,支持建设我国首个人工智能治理公共服务平台,
争创全球人工智能治理典范。

(4)产业互联网。以发展基于行业知识和自主技术的行业细
分平台为重点,打造新平台型企业群体。构建多层次工业互联网
平台体系,培育面向特色场景的工业互联网平台,推动跨行业跨领
域平台迭代升级与服务优化;壮大服务业互联网平台体系,在协同
办公、产品采购、智慧居住等细分领域打造一批国内领先的平台。
鼓励产业互联网技术创新,推动智能传感器、边缘操作系统、工业
软件、工业芯片等基础软硬件研发;加强机理模型、先进算法及行
业数据的验证迭代;支持建设低代码开发平台,培育优质工业
APP(应用程序),推进产业互联网开源生态体系建设;支持虚拟现
实、人工智能、数字孪生、区块链等新技术与产业互联网融合开发
新产品和解决方案,开展测试验证和商业化推广。建设京津冀工
业互联网协同发展示范区,搭建典型应用场景,围绕供应链推动企
业上云上平台,实现设计、检测、制造等单元的网络化组织,形成跨
区域跨主体的协同生产体系。

(三)做优“北京服务”四个创新链接产业

1.区块链与先进计算

(2)区块链开源平台。充分发挥北京微芯区块链与边缘计算
研究院等新型研发机构作用,构建并完善长安链软硬件技术体系,
围绕区块链高性能、安全性、隐私保护、可扩展性等方向,支持共识
机制、分布式存储、跨链协议、智能合约等技术迭代;建设长安链开
源底层技术平台以及基于RISC-V(第五代精简指令集)的区块
链专用芯片、模组、硬件和长安链技术体系;建设区块链支撑服务
BaaS平台(区块链即服务平台)、统一数字身份等关键基础性数字
化平台,形成赋能数字经济和数字政府的区块链应用方案。

五、加快产业基础再造筑牢发展新根基

(四)构建智能泛在的产业设施基础

3.建设共享开放的生态系统基础设施。加强共性支撑软件研
发,打造高可用、高性能操作系统,推动数据库底层关键技术突破。
鼓励建设共享产线等新型中试服务平台。支持各类共享开源平台
建设,促进形成协同研发和快速迭代创新生态。加强特色产业园
区基础设施建设,完善协同创新服务设施。

七、深化开放合作激发产业新活力

(三)拓展重点领域国际合作广度和深度

2.探索推动信息技术领域开放。探索研究向外资开放国内互
联网虚拟专用网业务(外资股比不超过50%);以中关村海淀园为
载体取消信息服务业务(仅限应用商店)外资股比限制;鼓励外资
依法依规参与提供SaaS服务(软件即服务);研究探索在国际商务
服务片区完善相关法律制度和监管措施,以云计算平台建设为抓
手,制定数据中心分级分类标准,健全不同市场主体参与数据中心
建设的事前事中事后监管体系;鼓励国际知名开源软件代码库和
开发工具服务商在京落地,支持开源社区交流平台、代码托管平台
和应用服务平台建设。进一步在增值电信业务领域争取国家新支
持政策。
