---
name: 北京市加快科技创新发展新一代信息技术产业的指导意见
主题分类: 经济、交通/信息产业
发文机构: 中共北京市委
成文日期: 2017-12-20
发布日期: 2017-12-20
有效性: 现行有效
文件来源: 政府公报 2018年 第1期(总第541期)
url:https://www.beijing.gov.cn/zhengce/zhengcefagui/201905/t20190522_60664.html
---

# 北京市加快科技创新发展新一代信息技术产业的指导意见（节选）

## 北京市加快科技创新培育人工智能产业的指导意见（节选）

一、总体要求

(二)基本原则

坚持协同开放。处理好政府和市场的关系，充分发挥企业技术创新主体作用，更好发挥政府在环境营造、政策支持、规划引导等方面的重要作用。倡导开源共享理念，积极参与人工智能全球研发和治理，逐步成为全球人工智能技术创新的重要枢纽。

二、主要任务

(一)建立人工智能创新体系

3.搭建人工智能创新平台。支持国内外人工智能优势企业、高等学校、科研机构等开展合作，搭建开源技术创新平台，探索开放式协同创新模式。鼓励国外人工智能企业和科研机构在京设立基础研究院和研发中心。支持知名科学家、优秀杰出人才、创新创业团队以及优势企业和科研机构在京建立一批专业化、开放化的人工智能新型研发机构，高效整合科研资源，形成促进人工智能发展合力。以人工智能产业技术创新战略联盟等行业组织为纽带，强化与天津、河北等省区市合作，建立跨区域人工智能创新资源服务平台。

(二)打造人工智能产业集群

1.培育人工智能新兴产业。充分发挥高等学校、科研机构的前沿技术研究能力和龙头企业的行业带动能力，加快核心技术转化应用，促进技术集成与商业模式创新、线上线下联动，推动重点领域智能产品、应用和服务创新，积极培育人工智能新兴业态。开发面向人工智能的开源开放平台、操作系统等关键基础软件，突破人工智能芯片等核心硬件。加强物联网、车联网、智能驾驶等技术集成和配套服务。推动各类智能服务机器人的开发与应用。促进虚拟现实与增强现实关键技术与重点行业融合应用。加快智能终端核心技术和产品研发，拓展产品形态和应用服务。在自然语言处理、图像识别、人工智能芯片和系统、智能终端等领域，推动人工智能技术攻关和应用，加快打造人工智能领军企业和品牌。

## 北京市加快科技创新发展软件和信息服务业的指导意见（节选）

一、总体要求

(二)基本原则

协同开放。把握新时期软件和信息服务业发展规律，支持开源开发模式发展，促进政产学研用各类创新主体共创共享，加快产业要素流通，推动产业链上下游合作创新，形成资源共享、平台开放、区域协同的生态体系。

(三)发展目标

国际竞争能力显著增强。积极推动龙头企业海外拓展，建设 2 至 3 个具有国际特色的软件园区，建成国际水平的开源软件社区，国际交流平台和品牌价值影响力基本形成。

二、主要任务

(三)坚持开放创新

1.提升集群联动效应。打造“一带多点”产业发展格局，形成跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的区域协作体系。以海淀区、朝阳区、通州区为软件产业主发展带，实现与其他区多点位协同发展，高水平规划建设国家网络安全产业园、虚拟现实产业园等专业园区和基地，形成产业链完备、生态环境互补、空间布局合理的“一带多点”软件和信息服务业发展新格局。

营造开放合作产业发展环境。引导企业在京津冀地区错位布局，加快京津冀大数据综合试验区建设；培育开源生态体系，鼓励企业利用开源社区开展技术创新，建立开源软件企业与产业链上下游企业的协同发展机制；推动产学研合作，依托产业联盟等行业组织，发挥骨干企业作用，联合高等学校、科研机构，建设一批重点产业化创新工程。

2.提高国际化发展水平。实施“一带一路软件行”发展计划，依托国家重大工程输出优势软件技术、产品和服务；支持具有竞争优势的龙头企业在海外建立运营机构、研发中心、服务体系以及境外合作园区；加强前沿技术领域合作，构建跨境产业链体系。

对接国际创新资源。支持国际知名开源社区在本市建立分支机构；鼓励全球领先的跨国软件企业在京设立研发中心、扩大研发规模；充分发挥展会的综合带动效应，通过中国国际软件博览会等国际交流平台，推动企业融入全球软件创新生态圈；通过构建跨国战略联盟等形式，提高中小企业研发创新能力。

加快企业国际化发展进程。加快推进软件和信息技术服务出口，鼓励发展跨境电子商务等外向型业务，打造国际知名跨国互联网企业；以龙头企业为主体开展重大合作示范项目建设；鼓励企业组团式“出海”，加大对企业国际并购的支持力度，鼓励企业境外上市；强化中介组织的专业服务能力，为企业国际化发展提供市场化、社会化服务。
